---
authors:
  - serdar

title: "2010 biterken... LotusNotus'un En İyileri (1)"

slug: 2010-biterken...-lotusnotusun-en-iyileri-1

date: 2010-12-28T21:21:35+02:00

---

Yılsonu yaklaşırken ben de yaygın klişeye uydum ve 'en'leri açıklamak istedim :)
<!-- more -->

#### En Popüler Yazılar

<br />

<br />

#5: [Lotus Notes/Domino 8.5.1 Geçişi için 9 Neden \[güncel\]](2010-01-lotus-notesdomino-8.5.1-gecisi-icin-9-neden-[guncel].md "Lotus Notes/Domino 8.5.1 Geçişi için 9 Neden [güncel]")
Bu yazı aslında LotusTurkiye.org için yazdığım bir yazıydı ve 8.5.1 için güncellemiştim. 8.5.2 için de bu detayda yazmak istedim fakat zaman olmadı. Belki ileride...

#4: [Neye benziyor bu Project Vulcan?](2010-04-neye-benziyor-bu-project-vulcan.md "Neye benziyor bu Project Vulcan?")
Project Vulcan lafları ilk çıktığından beri herkes için merak konusu. İlk video elime geçince hemen servis etmek istedim. Halen sıklıkla hit alan bir sayfa bu.

#3: [Yeni Başlayanlar için Lotus Domino 8.5 Sistem Yönetimi](2010-04-yeni-baslayanlar-icin-lotus-domino-8.5-sistem-yonetimi.md "Yeni Başlayanlar için Lotus Domino 8.5 Sistem Yönetimi")
Lotus Domino hakkında kaynak eksikliği malumunuz. Böyle bir başlık olunca da epey sevildi. Umarım yakında bu başlık altında gerçekten türkçe bir kaynak buluruz.

#2: [Lotus Notes 8.5.1 Kurulum Problemi](2010-01-lotus-notes-8.5.1-kurulum-problemi.md "Lotus Notes 8.5.1 Kurulum Problemi")
Lotus Notes 8.5.1 ilk çıktığında herkes kollarını sıvayıp yüklemek istedi, ama Türkiye'deki kullanıcılar daha ilk dakikada başarısız oldular. Klasik bir Java-Türkçe problemi.

...ve altın madalyanın sahibi:

#1: [Lotus Notes/Domino 8.5.1FP2 Duyuruldu](2010-03-lotus-notesdomino-8.5.1fp2-duyuruldu.md "Lotus Notes/Domino 8.5.1FP2 Duyuruldu")
İşte bunu ben de beklemiyordum. Bu yazı en yakın takipçisine açık fark atarak gelmiş birincilik koltuğuna. Neden? Hiç bir fikrim yok :)))

Bir de mansiyon ödülümüz var:

#0: [I see dead people: Tartışmalı Body Worlds sergisi](2010-07-i-see-dead-people-tartismali-body-worlds-sergisi.md "I see dead people: Tartışmalı Body Worlds sergisi")
Bu yazının popülaritesini tahmin edemezsiniz... Birinci olarak kabul ettiğim yazının neredeyse iki katı kadar hit aldı. Peki neden mansiyon? Çünkü sağolsun bir iki blogcu arkadaş bu yazıya ait resimleri benim bloguma linkli olarak vermiş. Google'dan bu sergiye ilişkin görsel arama yapan herkes bu yazıya geliyor. Parayla yaptıramazdım bunu ama neyse :)))

Dağılıma bakıp İngilizce listeleme ile karşılaştırdığımızda ilginç sonuçlar çıkıyor. Örneğin benim Türk okuyucularım Lotus Notes/Domino 8.5.1 versiyonunu çok sevmişler. Oysa İngilizce bölümde yazdığım tüm 8.5.2 yazıları ilk ona girmiş durumda. XPages konusunda da pek rağbet görmemişiz. Bir de, dediğim gibi, Fixpack duyurusunun birinci sırada olması benim için beklenmedik bir şeydi.

#### 2010 yılının Hayal Kırıklığı

"Kurumsal Sosyal Ağ Yazılımları" serisine epey emek vermiştim fakat bunların popülaritesi hem türkçe hem de İngilizce bölümlerde epey düşük. Nedeni hakkında her tür yoruma açığım.

#1: [Kurumsal Sosyal Ağ Yazılımları bize uyacak mı? (1)](2010-04-kurumsal-sosyal-ag-yazilimlari-bize-uyacak-mi-1.md "Kurumsal Sosyal Ağ Yazılımları bize uyacak mı? (1)")
#2: [Nereden çıktı bu Kurumsal Sosyal Ağ Yazılımları? (2)](2010-04-nereden-cikti-bu-kurumsal-sosyal-ag-yazilimlari-2.md "Nereden çıktı bu Kurumsal Sosyal Ağ Yazılımları? (2)")
#3: [Satılık Kurumsal Sosyal Ağ Yazılımı! (3)](2010-05-satilik-kurumsal-sosyal-ag-yazilimi-3.md "Satılık Kurumsal Sosyal Ağ Yazılımı! (3)")
#4: [Kurumsal Sosyal Ağ Yazılımları: Malzemeler (4)](2010-06-kurumsal-sosyal-ag-yazilimlari-malzemeler-4.md "Kurumsal Sosyal Ağ Yazılımları: Malzemeler (4)")

Devam edeceğiz...
